398 commum runGA'ronn

liori via si fuisset expediens Et tangit processum eorum,
et primam vocem quam audiverunt in isto itinere-contra
invidiam, dicens: poi summo fatti soli procedendo; quia
ubi primo praemouebam in colloquio cum illis duobus
spiritibus de Romandiola, nunc ibant sine sermone‘ad (¹)
viam suam. Et ecce unam vocem cum impetu ma·-
gno subito sonuit in aere, et haec erat vox quam olim
dixit Cain. Et ad huius literae intelligentiam, quae vi-
detur sortis et a multis male intellecta, est notandum
quod poeta noster sub ista fictione vult dicere senten-
tialiter in effectu, quod homo volens fraenare in se vi-
tium invidiae, debet ad mentem revocare effectum primae
invidiae quae fuit in terris, Nam primus homo natus in
mundo, sola invidia diaboli qua mali invident bonis, ut
ait AugustinuS, interfecit fratrem suum juniorem Abel
justum et innocentem3 propter quod Deus maledixit eum
usque in septimam generationem, qui postea fecit omnia
scelera magna, et suos invitavit ad latrocinia et rapi-
nas etc. Modo ad propositum poeta noster fingit quod
vox Cain insonuit auribus mentis eius. Dicit ergo ε voce
che yiunse di contre, veniens nobis in occursum ad ad-
monitionem nostram, diemde .- anciderammi qualunque mi
prende. Ista fuerunt verba Cain: nam cum Dominus pe-
teret ab eo ubi esset frater suus Abel, ipse respondit,
quod non erat custos fratris sui. Et cum Dominus di-
ceret (²), quod ipse occiderat eum3 desperans dixit se
occidendum (³) ab omnibus feris: et tamen postea inter-
fectus est in sylva cum sagipta a (⁸) nepote suo. Dicit
ergo: parve folyore quando Γ aire sende, quia subito ful-
guravit in oculos mentis eius, et ita subito transivit.
Unde dicit: e sagmio come mon,- quia (⁸) fuit terribilis et

(¹) 117, ambo ad viam suam. (¹) 117, dixit.
(⁸) E. occidendum ob hoc ab omnibus. (·) 117, ab uno nepote suo.
(⁸) E. e 117, quia vox suit.

