, 152 commu Punossonu

(prod ex antiquo pacto sacto inter bononienses et muti-
nenses debebat stare destructum perpetuo. Sed bono-
aienses, qui iverant ad impediendam· aedificationem (¹),
audito sinistro rumore Imolae, reversi sunt. Et sic eo-
dem die' Imola perdita est, et Bazanum reaedifioetum
contra bononienses: unde dictum est: Quam propriam
norat, Imolam Bononia plorat .- Azo Bazanum relevat
quod marchio planum. Igitur Azo lacessens et lacessitus
bello, cum non videretur posse consequi victoriam spe-
ratam procuravit sibi magnos amicos· Et fecit (²) ma-
gnam partem in Bononia et breviter eo res deducta est,
quod qui regebant rem publicam Bononiae, coeperunt
vocare rectores et officiales de parte ghibellina, quia
guelpbi erant favorabiles (³) marchioni3 sed postea in
brevi fecit pacem primo cum parmensibuS, deinde cum
bononiensibus. Tempore igitur belli bononienses elege-
runt in Potestatem eorum ad jura reddenda nobilem mi-
litem dominum Jacobum del Cassaro de civitate Fani.
Qui vir temerarius, et qui non bene didicerat regulam
juris: potentioribus pares esse non possumus; semper
obloquebatur temere de dicto domino, semper vocans
eum proditorem estensem, qui reliquerat ghibellinos Ro-
mandiolae. Marchio saepe audiens haec et indignans di-
xit: certe iste agaso Marchianus non impune seret (⁴)
imprudentiam suam asininam, sed castigabitur suste fer-
reo. Dedit ergo operam, quod certi famuli idonei ad hoc
persequerentur illum, quocumque pergeret, finito officio
Bononiae. Cum autem ille iret de Venetiis Paduam in
confinio territorii veneti et paduani, invasus a famulis
qui latebant in insidiis, nesciens quo fugeret, ignarus
viarum et locorum, trucidatus est, ut aperte tangitur in
litera. Nunc ad literam 3 dicit poeta: Et unc, scilicet prae-

(¹) E. illius odinationem. (¹) Ε. sacta magun parte iu Monta, breviter.
(⁸) 117 e E. favorabiliores. (⁸) S. ferret.

 

