cAN‘rus erEsluus. 539

quo erat ligatus Sichaeo marito Didonis sacerdoti Her-
culiS‚ quem sacrificantem innocentem immolavit ad aram.
Ideo dicit: e ladro, quia furtim obtruncavit illum in-
cautum, e parricida, quia interfecit propinquum suum.
Parricida enim appellatur ille qui necat parentes vel af-
fines large loquendo. — E la. Hic Hugo tangit secundum
actum avaritiae semper memorandum cum risu: quae fa-
bula notissima est. Nam Mida rex lydorum ditissimus
filius Gordii, qui fecit nodum indissolubilem quem postea
Alexander violenter solvit, cum esset devotus Baccho
impetravit ab eo ut quicquid tangeret verteretur in au-
rum3 et cum ex tam pretioso munere moreretur fame
et siti, iterum imploravit ut talis gratia revocaretur ab
eo: per hanc nobilem fictionem poetae* voluerunt intel-
ligi, quod avarus circumvallatus divitiis et auro afficitur
fame et siti, et in continuo permanet cruciatu. Dicit
ergo: E la mimia,- et (¹) repetimus miseriam, scilicet,
famem, sitim et omne incommodum, dell'avaro Mida, per
excellentiam vocat· eum avarum, che sequi alla sua di-
manda inyorda, idest, avidam, importunam, per la qual
sempre conven che si rida5 quotiens fit memoria de hoc.
Certe non dubito quod poeta noster ridebat cum hoc
scriberet. ldeo bene Aristoteles primo Politicorum dicit:
inconveniens est tales esse divitiaS, quibus abundans
fame perit, quemadmodum et Midam illum fabulose di-
cunt propter insatiabilitatem (²) desiderii omnibus sibi
exhibitis aureis, Quidam etiam scripserunt Midam ha-
buisse annulum qui redderet hominem invisibilem, quod
Plinius reputat fabulosum. — Del folle. Hic Hugo memo-⁴
rat alium actum avaritiae qui nimis videtur displicuisse
Deo, Ad cuius cognitionem est sciendum, quod sicut
scribit Josue VI capitu10, et dicit Iosephus libro Anti-

(¹) 11⁷, idest, et repetimus. (²) E. insatiabilitatem auri omnibus.

