CANTUs noNUs. 251

in a‘vae, Progne (¹) in hirundinem, Philomela in avem sui
nominis3 sed Tereus conversus est in avem turpissimam
quae dicitur upupa, quae discurrit per sepulcra mortuo-
rum3 Itys vero puer conversus est in phasianum. Sed ul-
timo nota, lector, quod res narrata, licet dicatur fabu-
losa, tota ruit historia vera, sicut scribit Augustinus de
civitate Dei, et Horosius, praeter finem ubi fingitur trans-
formatio istorum3 cuius fictionis allegoriam ponam infra,
capitulo XVI. Ex dictis ergo clare patet, quare hirundo
dicitur prope mane cantare tristes lamentationes, Et sub-
dit poeta quod tali bora fiunt interdum somnia vera,
dicens: e che la mente nostra pici ρενεῃηῗηα, idest, magis
remota et abstracta, dalla carne, idest, a sensibus et
passionibuS, quia tunc perfecta ,digestione et resolutis
fumis mens est magis sobria, e men dai pensier presa,
idest, minus occupata a curis rerum exteriorum, alle
sue vision quasi e* divina, idest praesaga, quia scilicet
praevidet vere futura per somnium. Et hic nota, quod
quaedam sunt somnia naturalia, sicut videmus quod aliqui
saepe a natura faciunt somnia vera, aliqui semper falsa3
quaedam sunt bestialia, sicut illa quae proveniunt a cra-
pula vel ebrietate, quaedam vero sunt spiritualia, quae
fiunt revelatione divina. — Ec esser. Hic poeta describit
locum et modum sui raptus per unam comparationem
nobilem. Ad cuius intelligentiam debes scire, quod, ut
fingunt poetae et graeci et latini, Ganymedes filius regis
troianorum cum ivisset cum sociis in venationem extra
Troiam, ecce aquila, quae dicitur avis lovis, subito illum
raptum portavit in eoelum, ubi factus dicitur pincerna
Iovis, Huius fictionis veritas est, quantum spectat ad
nostrum propositum, quod Iuppiter potens rex Cretae (¹)
felix (³) cum venisset in aciem contra Troem regem Phry-

(’) B. scillcet Progne. (²) Ε. cretensis. ι’) 117, felix ln proelio, cum.

