cmm-us rennos. 89

ad patiendum, tormenti ; in generali. Modum autem non
vult esse nobis notum3 unde dicit: che, idest, quoe
virtus divina, non vuol ch’a noi si sveli, idest, manife-
stetur, come sa, idest, quomodo disponit sic umbras ad
poenam. Et propter hoc facit continuo optimam dis-
suasionem contra superbam curiositatem bominum, qui
quaerunt ratione naturali investigare secreta Dei, qui
tamen non possunt cognoscere manifestissima naturae.
Dicit ergo: mallo e* chi spera che nostra rayione, scili-
cet naturaliS‚ possa trascorrere, velocitate ingenii hu-
mani, Ia infinita via, idest, incomprehensibilem, che, idest,
quam viam, una sustanzia in tre persone, idest, Deus unus
et trinuS, tiene, scilicet in puniendo animam incorpoream
igne corporali. - State. Hic Virgilius facit suam sua-
sionem circa naturale desiderium sciendi, et dat opti-
mum consilium generale omnibus bominibu5‚ ut debeant
animum captivare in obsequium fidei, dicens: state con-
tenti, amana pente, idest, o genus humanum, al quia,
quasi dicat: sufficiat vobis credere quia sic est, et
non quaerere propter quid est, in his de quibus a nobis
non potest plene assignari ratio vel causa3 debemus enim
simpliciter confiteri quia talia sunt supernaturalia, nec
de eis possumus habere notitiam nisi per revelationem.
· Ad quod nota quod secundum philosophum duplex co-
gnitio, sive demonstratio babetur de re, scilicet propter
quid et quia. Demonstratio propter quid est quando de-
monstratur(¹) et probatur effectus per causam quae flt
a priori3 demonstratio vero quia est quae fit a poste-
riori, scilicet quando demonstratur causa per effectum,
sicut gratia exempli simile videmus in rebus naturali-
bus3 magnes enim attrahit ad se ferrum, et non tamen
attrabit aerem sibi viciniorem et leviorem 3 sed si adhi-

(¹) Ε. demonstratur effectus et probatur per causam.

